Tradutor: Leonardo Carvalho
Revisor: Ruy Lopes Pereira
"Dê-me liberdade ou me dê a morte."
Quando Patrick Henry,
o governador da Virgínia,
disse estas palavras em 1775,
ele nunca poderia ter imaginado
quanto elas iriam ecoar
pelas futuras gerações de americanos.
Naquele tempo,
estas palavras eram reservadas
e disparadas contra os britânicos,
mas nos últimos 200 anos, elas encarnam
o que muitos ocidentais acreditam,
que a liberdade é a maior dádiva,
e que os melhores sistemas
políticos e econômicos
possuem a liberdade
como parte integrante.
Quem pode culpá-los?
Nos últimos 100 anos, a combinação
da democracia liberal
e do capitalismo privado
ajudou a catapultar os Estados Unidos
e os países ocidentais
a novos níveis
de desenvolvimento econômico.
Nos últimos cem anos, nos Estados Unidos,
a renda aumentou 30 vezes,
e centenas de milhares de pessoas
saíram da pobreza.
Enquanto isso,
o talento e a inovação americanos
ajudaram a estimular a industrialização
e também ajudaram na criação e construção
de itens de utilidade doméstica,
como refrigeradores e televisões,
automóveis e até o celular
que está em seu bolso.
Não é nenhuma surpresa, então,
que até nas profundezas
das crises do capitalismo privado,
o presidente Obama disse:
"A questão diante de todos nós
não é se o mercado
é uma força do bem ou do mal.
Seu poder de gerar riqueza
e expandir a liberdade
é incomparável."
Assim, há compreensivelmente,
uma enraizada presunção
entre os ocidentais
de que todo o mundo decidirá por adotar
o capitalismo privado como o modelo
de crescimento econômico,
de democracia liberal, e continuará
a priorizar direitos políticos
sobre os diretos econômicos.
Entretanto, para muitos que
vivem nos mercados emergentes,
isto é uma ilusão, e embora
a Declaração Universal de Direitos Humanos,
que foi assinada em 1948,
tenha sido adotada de forma unânime,
o que ela fez foi mascarar uma separação
que surgiu entre os países desenvolvidos
e os países em desenvolvimento,
e as crenças ideológicas
entre os direitos políticos e econômicos.
Esta separação só tem aumentado.
Hoje, muitas pessoas que vivem
nos mercados emergentes,
onde vivem 90% da população mundial,
acreditam que esta obsessão ocidental
com direitos políticos já passou da conta,
e o que é realmente importante
é entregar comida, abrigo,
educação e saúde.
"Dê-me liberdade ou me dê a morte"
somente é bom quando
você pode pagar por isso,
mas se você vive
com menos de 1 dólar por dia,
você estará ocupado demais
tentando sobreviver
e cuidar da sua família,
ao invés de gastar seu tempo por aí
tentando proclamar e defender a democracia.
Agora, sei que muitas pessoas nesta sala
e ao redor do mundo irão pensar:
"Bem, na verdade,
isso é difícil de compreender",
pois o capitalismo e a democracia liberal
são tratados como algo divino.
Mas eu pergunto a vocês hoje: o que fariam
se tivessem que escolher?
Se tivessem que escolher
entre um teto sobre sua cabeça
ou o direito de votar?
Nos últimos 10 anos,
eu tive o privilégio de viajar
por mais de 60 países,
muitos deles nos mercados emergentes,
na América Latina, na Ásia,
e no meu próprio continente, a África.
Eu me encontrei
com presidentes, dissidentes,
políticos, advogados, professores,
doutores e pessoas nas ruas,
e durante essas conversas,
ficou claro para mim
que muitas pessoas nos mercados emergentes
acreditam que realmente
há uma divisão acontecendo
entre o que as pessoas
acreditam ideologicamente,
em termos de política
e economia no ocidente,
e o que as pessoas acreditam
no restante do mundo.
Agora, não me entendam mal.
Não estou dizendo que as pessoas
que moram nos mercados emergentes
não entendem a democracia,
nem estou dizendo que elas
não gostariam de escolher
seus presidentes e líderes.
Claro que gostariam.
No entanto, estou dizendo que, em suma,
eles se preocupam mais
em como a melhoria
do seu padrão de vida virá,
e como seus governantes conseguirão isto,
do que escolher ou não seus governantes
através de democracia.
O ponto principal
é que isto se tornou
uma questão preocupante,
pois é a primeira vez, em muito tempo,
que surge um desafio real
para os sistemas ideológicos ocidentais
de política e de economia,
e este é um sistema encarnado pela China.
Ao invés de terem um capitalismo corporativo,
eles têm um capitalismo estatal.
Ao invés de democracia liberal, eles reduziram
a prioridade do sistema democrático.
E eles também resolveram priorizar
direitos econômicos sobre direitos políticos.
E digo a você hoje que este sistema
encarnado pela China
é que está ganhando força entre as pessoas
nos mercados emergentes
como um sistema a ser seguido,
porque eles acreditam cada vez mais
que este sistema
promete obter os melhores
e mais rápidos avanços
nos padrões de vida, no menor tempo.
Se me permitem, gastarei algum tempo
explicando primeiramente
por que, do ponto de vista da economia,
eles chegaram a esta crença.
Primeiramente,
é o desempenho econômico da China
nos últimos 30 anos.
Ela foi capaz de produzir
crescimento econômico recorde
e retirar uma quantidade considerável
de pessoas da pobreza,
colocando especificamente
um corte na pobreza,
retirando mais de 300 milhões de pessoas
da miséria.
Não somente na economia,
mas também nos padrões de vida.
Podemos ver que, na China, 28% das pessoas
tiveram acesso ao ensino médio.
Hoje, está próximo de 82%.
Então, em sua totalidade,
os avanços econômicos
foram bastante significativos.
Segundo, a China foi capaz
de melhorar significativamente
sua desigualdade de renda
sem mudar sua estrutura política.
Hoje, Estados Unidos e China
são as duas maiores economias do mundo.
Eles possuem sistemas políticos
muito diferentes
e sistemas econômicos diferentes,
um com capitalismo privado
e o outro com capitalismo estatal.
De toda forma, estes dois países
têm o mesmo Coeficiente de GINI,
que é um índice
do nível de distribuição de renda.
Entretanto, o que é mais perturbador
é que a distribuição de renda na China
tem melhorado nos últimos tempos,
enquanto nos Estados Unidos
tem piorado.
Terceiro, as pessoas
nos mercados emergentes
observam o incrível e lendário
crescimento de sua infraestrutura.
Não se trata apenas da China
construir estradas, portos e ferrovias
dentro de suas próprias fronteiras.
Ela foi capaz de construir 85.000 km
de rodovias,
ultrapassando os Estados Unidos.
Mas, mesmo que você veja
lugares como a África,
a China foi capaz de ajudar
a asfaltar a distância
entre a Cidade do Cabo e o Cairo,
o que corresponde a 14.500 km,
ou 3 vezes a distância
entre Nova Iorque e Califórnia.
Bem, isso é algo que as pessoas
podem ver e apontar.
Talvez não seja surpresa
que numa pesquisa Pew, em 2007,
quando entrevistados,
africanos de 10 países disseram
que eles acreditavam que
os chineses estavam fazendo
coisas incríveis para melhorar
seus modos de vida,
por uma ampla margem de 98%.
Finalmente, a China está provendo
soluções inovadoras
para velhos problemas sociais
que o mundo enfrenta.
Se você viajar para Mogadíscio,
Cidade do México ou Mumbai,
você verá que a infraestrutura
e a logística precárias
continuam sendo uma barreira
para fazer chegar medicamentos
e cuidados médicos
nas áreas rurais.
Contudo, através de uma rede
de empresas do governo,
os chineses puderam ir
até estas áreas rurais,
usando suas companhias
para ajudar a distribuir
as soluções para a saúde.
Senhoras e senhores,
não é nenhuma surpresa
que, em todo o mundo, as pessoas apontem
para o que a China faz e digam:
"Eu gosto disso. Eu quero isso.
Quero poder fazer
o que a China está fazendo.
Este é o sistema que parece funcionar."
Estou aqui também para dizer a vocês
que muitas mudanças estão acontecendo
em torno do que a China esta fazendo
na postura democrática.
Em particular, há uma crescente dúvida
entre as pessoas nos mercados emergentes,
quando as pessoas
agora acreditam que a democracia
não é mais para ser vista
como um prerrequisito
para o crescimento econômico.
De fato, países como Taiwan,
Singapura e Chile,
não só a China, mostraram que, na verdade,
o crescimento econômico é um prerrequisito
para a democracia.
Em um estudo recente,
as evidências mostraram
que a renda das pessoas
é o item mais determinante
do quanto a democracia pode durar.
O estudo evidenciou que,
se sua renda per capita
estiver em torno de 1.000 dólares por ano,
sua democracia irá durar 8 anos e meio.
Se sua renda per capita estiver
entre 2.000 e 4.000 dólares por ano,
então, você conseguirá ter
33 anos de democracia.
Mas somente se sua renda per capita
estiver acima de 6.000 dólares por ano
você terá a democracia por um longo tempo.
O que isto nos diz
é que precisamos primeiramente
estabelecer uma classe média
que seja capaz
de fazer o governo prestar contas.
Mas, talvez isto também nos diga
que devemos nos preocupar sobre sair
pelo mundo defendendo a democracia,
porque fundamentalmente, corremos o risco
de acabar ficando
com democracias não liberais,
democracias que, de algum modo,
podem ser piores
do que governos autoritários
que eles procuram substituir.
As evidências em torno
de democracias autoritárias
são muito deprimentes.
A Casa da Liberdade
acredita que, embora 50%
dos países hoje sejam democráticos,
70% desses países são autoritários,
no sentido de que as pessoas
não gozam de liberdade de expressão,
ou liberdade para ir e vir.
Mas também vimos,
por meio da Casa da Liberdade,
num estudo publicado no ano passado,
que a liberdade tem decrescido
todos os anos, nos últimos 7 anos.
O que isto diz
é que pessoas como eu,
que se preocupam com a democracia liberal,
têm que achar uma forma mais sustentável
de garantir que tenhamos
uma forma sustentável
de democracia de cunho liberal,
e isto possui suas raízes na economia.
Mas também diz que,
conforme a China caminha
rumo a ser a maior economia do mundo,
algo que os especialistas esperam
que aconteça em 2016,
que o antagonismo entre as ideologias
política e econômica do ocidente
e do resto do mundo
tende a se ampliar.
Como ficará o mundo?
Bom, o mundo poderá ter
mais envolvimento estatal
e capitalismo estatal,
grandes protecionismos dos Estados-nação,
mas também, como eu disse
momentos atrás,
um grande declínio dos direitos políticos
e dos direitos individuais.
A questão que nos fica em geral
é: o que o ocidente deve fazer?
E eu sugiro que o ocidente
tem duas opções.
O ocidente pode competir ou cooperar.
Se o ocidente resolver competir
com o modelo chinês,
e efetivamente percorrer o mundo
e continuar a tentar forçar uma agenda
de capitalismo privado e democracia liberal,
isto será basicamente lutar contra o vento,
mas seria uma posição natural
a ser tomada pelo ocidente,
porque, de várias formas, é uma antítese
do modelo chinês
de não priorizar a democracia
e priorizar o capitalismo estatal.
Agora, o importante
é que, se o ocidente decidir competir,
será criado um antagonismo ainda maior.
A outra opção do ocidente é cooperar,
e esta cooperação significa
dar aos mercados emergentes
a flexibilidade
de pensar, de forma construtiva,
qual sistema político e econômico
é o mais adequado para eles.
Agora, tenho certeza
de que alguns nesta sala
estarão pensando: "Bem,
isto é como render-se à China,
e este é um caminho, em outras palavras,
para o ocidente ficar em segundo plano".
Mas eu lhes digo
que se os Estados Unidos
e os países europeus
quiserem preservar sua influência mundial,
talvez tenham que considerar a cooperação
em curto prazo para poder competir,
e, através disso, eles devem focar
mais agressivamente
em resultados econômicos,
para ajudar a criar uma classe média
e, portanto, ser capaz
de fazer o governo prestar contas
e criar as democracias
que realmente desejamos.
O fato mais importante é que,
ao invés de sair pelo mundo
e censurar os países
por se aproximarem da China,
o ocidente deveria incentivar
seus próprios negócios
a comerciar e investir nessas regiões.
Ao invés de criticar a China
pelo seu mau comportamento,
o ocidente deveria estar mostrando
que seu sistema de política e de economia
é superior.
E, ao invés de forçar a democracia
pelo mundo,
talvez o ocidente devesse reler
uma página da própria história
e lembrar-se de que
é necessária muita paciência
para desenvolver os modelos
e sistemas que hoje existem.
De fato, Stephen Breyer,
da Suprema Corte de Justiça americana
nos lembra que os Estados Unidos levaram
aproximadamente 170 anos,
desde que sua Constituição foi escrita,
para que houvesse direitos iguais
nos Estados Unidos.
Alguns argumentam que
ainda não existem direitos iguais.
De fato, existem grupos que reclamam
ainda não terem direitos iguais
garantidos por lei.
Na melhor das hipóteses,
o modelo ocidental fala por si só.
É o modelo que coloca comida na mesa.
São os refrigeradores.
Levou o homem à Lua.
Mas o ponto mais importante
é que, embora no passado as pessoas
costumassem olhar para o ocidente e dizer:
"Eu quero isso, eu gosto disso",
agora existe uma nova pessoa na área,
em forma de país, a China.
Hoje, gerações estão observando a China
e dizendo:
"A China pode criar infraestrutura,
a China pode gerar crescimento econômico,
e nós gostamos disso".
Pois, essencialmente,
a questão diante de nós,
e a questão perante
7 bilhões de pessoas no planeta é:
como podemos criar prosperidade?
As pessoas vão se importar
e vão se engajar no modelo
de política e de economia
de uma forma muito racional,
naqueles modelos que garantam
que eles terão um melhor padrão de vida
no mais curto período de tempo.
Quando vocês saírem daqui hoje,
eu gostaria de deixá-los
com uma mensagem muito pessoal,
que é aquilo que eu acredito
que deveríamos praticar como indivíduos,
e que trata-se realmente
de termos a mente aberta,
mente aberta para o fato
de que nossas esperanças e sonhos
de criar prosperidade
para as pessoas do mundo,
reduzir de forma significativa
a linha de pobreza
para milhões de pessoas,
precisa se apoiar em ter a mente aberta,
pois estes sistemas têm coisas boas
e também coisas ruins.
Somente para ilustrar,
eu voltei às profundezas do meu passado.
Esta é uma foto minha.
Ohhh. (risos)
Eu nasci e fui criada na Zâmbia em 1969.
Quando nasci,
os negros não possuíam
certidão de nascimento,
e essa lei somente mudou em 1973.
Esta é uma declaração
do governo da Zâmbia.
Eu trouxe isso para dizer
a vocês que, em 40 anos,
eu evoluí da condição de não ser reconhecida
como um ser humano
para estar diante desta
ilustre plateia do TED hoje
para falar das minhas opiniões.
Neste caminho, podemos aumentar
o crescimento econômico.
Podemos diminuir nossa linha de pobreza.
Mas também, é necessário
que olhemos para examinemos suposições,
suposições e restrições
com as quais fomos criados,
a cerca da democracia,
a cerca do capitalismo,
a cerca do que cria crescimento econômico
e diminui a pobreza e cria liberdade.
Precisamos rasgar esses livros
e começar a analisar outras opções
e termos a mente aberta
para buscar a verdade.
Em última análise,
trata-se de transformar o mundo
e fazer dele um lugar melhor.
Muito obrigada.
(Aplausos)